 God aften. Du siger altid, vi skal være optimistiske. Men hvordan skal vi kunne tro, at der ligger en lys fremtid og venter på os? Jeg svarede, at jeg godt forstod deres uro og tvivl. Den kender vi ældre sandelig også godt. Og så fortalte jeg dem om min generations ungdomstid. I årene efter den anden verdenskrig. Det var i sandhed en utryg tid. Ville freden blive kort, eller kunne den vare gennem mange år? Kunne vi efter magtovertagelsen i Østeuropa tro på, at vi små vest-europæiske lande fik lov at bevare vores frihed og vores demokratier? Måtte vi ikke regne med at vende tilbage til førkrigstidens fattigdom og elendighed? Hvordan skulle vi dengang kunne tro på den velstand, den socialtid? Hvordan skulle vi dengang kunne tro på den kulturelle og folkelige frodighed, som ikke desto mindre blev den danske virkelighed gennem de følgende årtier? Jeg tror nok, at de unge og jeg blev en lille smule enige. Om, at fremtiden altid vil være forlenet med et element af utryghed. Og det værste man kan gøre, det er at etablere sig som grædekoner. Det er at tage det helt eller halvt op på forhånd. Vi skal ikke opfatte fremtiden som en trussel. Vi skal sætte os for, at ville og evne mest muligt selv at forme fremtidens indhold. Vi skal ikke passivt lade udviklingen styre os. Men vi skal lede udviklingen i den positive retning, vi som mennesker ønsker. Fremtiden kan blive ligeså god, som vi selv vil. Som vi selv gør den. Og hvor meget solidaritet og tryghed og hvor mange frie valgmuligheder samfundet i fremtiden kan tilbyde os mennesker, afhænger af den lojalitet og den indsats, vi selv lægger for dagen som medlemmer af samfundet i fællesskabets tjeneste. Vi må starte med at tro på fremtiden. Og fremtiden begynder i dag. Det altafgørende for os er naturligvis, at vi bevarer freden og friheden. Vi må ikke i ligegyldighed glemme, at verden over tørster menneskene i de fleste lande efter den frihed og den respekt for menneskerettigheder, som vi synes er så selvfølgelige, fordi det er vor tilvandte hverdag. I sikkerhedspolitikken skal vi arbejde for at skabe afspænding mellem den kommunistiske verden og de vestlige demokratier. Vi skal utræteligt arbejde for polidelige aftaler om begrænsning af den meningsløse oprustning overalt i verden. Ikke mindst atomvåbnene. Men der skal ikke være tvivl om, at Danmarks sikkerhedspolitik føres på grundlag af et solidt og troligt forhold til den nye verden. Det er et forståeligt og troværdigt medlemskab af NATO, som gennem årtier har været garanten for både fred og frihed i vores del af verden. Det er god skik en 1. januar at gøre status over det gamle år og sætte os nye mål for det år, vi nu har taget hul på. Jeg mener, at det danske samfund har udnyttet året 1984. Jeg mener, at det danske samfund har udnyttet året 1984. Ganske godt. Skeptikkerne spåede, at alt ville gå galt og blive værre i 1984. Men det gik anderledes, for det danske samfund ville noget, kunne noget og skabte positive resultater på de fleste områder i det gamle år. Vi fik opsvinget til at bide sig fast. Efter stillestandsårene har Danmark med en vækst på 4% lagt sig i spidsen i Europa. Hvor industri har taget en førsteplads med en produktionsstigning på knap 12%. Det er knagende godt skuldret ude på arbejdspladserne. Selvom arbejdsløsheden desværre er steget i de fleste andre lande, er der i 1984 skabt op mod 50.000 nye jobs hos os, og det er vel at mærke i de private produktive virksomheder. Til trods for, at arbejdsløshedskassernes medlemstal er fordoblet gennem de sidste 10 år, falder ledigheden nu om sider. Der er flere i arbejde, og der er flere under uddannelse end nogensinde før. Vi halder også klart ind på ungdomsarbejdsløsheden. Men ikke hurtigt nok. Så vi skal ikke være tilfredse. Det bliver en hovedopgave i 1985, at skaffe endnu flere jobs og uddannelsestilbud til de unge. Erhvervslivet melder om gode ordrebeholdninger. Og alt peger på, at vi også i det nye år kan sætte dansk eksport betragteligt i vejret. Det er sandelig også, hvad samfundsøkonomien har brug for. For status over året 1984 omfatter nemlig også en dansk bundplacering. Jeg tænker på betalingsbalancen, hvor underskuddet er alt for stort. Det har bevares sine grunde. Stigende dollarkurs, forøgede rentebetalinger, lille høst i 1983 og især stor import af råvarer og halvfabrikater, der måtte til, når vi ønskede at bruge dem. Men grunden bortforklarer ikke problemet. Det store betalingsbalanceunderskud må og skal bringes afgørende ned i det nye år. Vi må stå fast på det mål, at betalingsbalanceunderskuddet skal være bragt ud af verden i 1988, ligesom der skal være balance i statsfinanserne inden udgangen af 80'erne. Vi skal helt væk fra underskud og gældsætning. Og vi må bruge de midler, der er nødvendige. Derfor var der efter mange år, hvor det danske samfund forbrugte langt mere end vi tjente ind, ingen vej uden om kraftige besparelser overalt i de offentlige udgifter. Ingen områder er gået ramt forbi. Men det har hjulpet. For nu er vi mere end halvvejs i arbejdet på at få statsunderskuddet væk. Det er ikke så ringe på kun tre år. De smerteligste af besparelserne var de sociale. Men vi skal ikke glemme, at det er udgiftsstigningen, der er bremset. Vores samlede social- og sundhedsudgifter er over de sidste tre år steget med en del af det, der er blevet styrt. Danmark har stadig verdens bedste dagpengeordning og tryghedssystem i øvrigt. Sådan ønsker vi, det skal være. Ideen med alle vores anstrengelser er netop at få samfundsøkonomien i så god orden, at vi kan sikre Danmark som et udpræget velfærdssamfund. Jeg har været i Danmark i et par år. Jeg har brugt den vending, at Danmark ikke er et fattigdomsland. Men der er desværre fattige mennesker i vort land. Mennesker, der falder igennem sikkerhedsnettet, ofte fordi deres problem ikke passer til standardopskrifterne. Jeg mener, vi kan udforme en bedre socialpolitik, hvis vi inden for budgettet, afsætter flere midler til mennesker, der virkelig er i nød eller i en fattigdomssituation. Og til gengæld mindre til det hundredtusindtal af os, der modtager alle slags tilskud uden at have egentlige sociale problemer. Hvad er det så, vi skal klare i 1985? Året skulle gerne starte med, at parterne på arbejdsmarkedet, uden at vi skal igennem en ødelæggende storkonflikt, selv aftaler fornuftige nye overenskomster, der igen gør det muligt for vores arbejdspladser at satse på et hundredtusindtal af nye jobs gennem de næste år. De sidste år har lært os noget om sammenhængen mellem indkomststigninger og reallønnen. Det, vi kan købe for vores penge. Fra 1970 til 1984 steg en typisk LO-løn med over 300 procent på kun 14 år. Men reallønnen steg jo ikke, for det hele blev et op af prisstigninger og skattestigninger. Og så blev det bare til benzin på arbejdsløshedsbålet. Gennem de sidste par år er reallønnen faldet mindre end før. Og vores arbejdspladser har kunnet og har turet satse på udvidelse og fremgang. Alles velstand afhænger af, at det kan fortsætte. Derfor er mit råd til parterne, at der aftales så lave lønstigninger som muligt. Jo tættere en nolløsning, jo flere vil komme i arbejde, og jo lettere kan vi modvirke prisstigninger. Med overenskomst og reallønninger kan vi ikke løse det. Med overenskomst og reallønninger kan vi ikke løse det. Med overenskomsterne klogt på plads skal vi i gang med at udnytte opsvinget til at skabe fornyelse og modernisering overalt i det danske samfund. Både det offentlige og den private sektor mobiliserer alt, hvad vi kan opdrive af fantasi og nytænkning, så vi får forberedt os rigtigt til fremtidens ændrede vilkår. Vi ser alle for meget i bagspejlet. Vi ser alle for meget i bagspejlet. Og for lidt fremad. For fremtiden kommer ikke til at ligne nutiden. Både privat og offentligt skal vi klare langt mere forskning, højteknologi og produktudvikling. Vi kommer til at bruge hovedet mere og hænderne mindre. Det kræver mere opsparing og mere indtjening, så vi kan klare de kæmpe investeringer, der må til, for at give os den fornyelse i erhvervslivet, som i de kommende årtier kan skaffe os høj beskæftigelse og høj levestandard. 1985 skal vi gøre til året, hvor vi for alvor gør Danmark fremtidsorienteret. Vi skal overbevise om, at selvfølgelig evner vi at gøre tingene bedre og mere effektivt end andre. Vi skal overbevise om, at selvfølgelig evner vi at gøre tingene bedre og mere effektivt end andre. Vi skal gøre os endnu dygtigere til at fremstille foredlede fødevare. Vi skal udvikle avancerede elektroniske produkter til automatiseret produktion og administration. Vi skal eksportere serviceøvelser, miljøsystemer og meget andet nyt. Der bliver meget at tænke igennem. Fremtiden bliver mere og mere videnintensiv produktion. Derfor skal vi også lære mere end før. Uddannelse, omskoling og efteruddannelse bliver hovednøglen. Der er brug for mange omlægninger og forbedringer i vores systemer. Vi skal inspirere til, at flere unge sætter sig det mål at blive selvstændige og sætte noget nyt i gang. Kun 10% af os er selvstændige i dag. Og det er for få. Vi skal skaffe landet en større omskov af virksomheder, der kan vokse. Netop fordi fremtiden uundgåeligt vil bringe os så meget nyt og ukendt, er det uvurderligt, at vi fordyber os i vores egen danske kultur. Og engagerer os i de vidt forgrenede danske kulturtilbud og mange folkeligvis. Vi har en litteraturudfoldelse, et teaterliv og en foreningsaktivitet så levende som nogensinde. Interessen for historie, for vores fortid er voksende, ikke mindst blandt de unge. Alle disse værdier skal vi holde levende, for de er udtryk for dansk ånd og fællesskab, som i en hektisk og teknisk og kulturforsvarlig måde er udtryk for vores liv. Vi skal holde vores liv levende. Vi skal holde vores liv levende. Vi skal holde vores liv levende. Vi skal holde vores liv levende. Vi skal holde vores liv levende. Vi skal holde vores liv levende. Vi skal holde vores liv levende. Og teknisk tid kan give os balancen i tilværelsen. Det danske samfund har gennem de sidste år vist, at det kunne klare at få udviklingen vendt i en mere positiv retning. Når vi har kunnet klare det, så kan vi også klare de store opgaver, der nu ligger foran os. Lad mig udtrykke håbet om, at vi er ved at få sig og sammenlignet. Lad mig udtrykke håbet om, at vi er ved at få sig og sammenlignet. Lad mig udtrykke håbet om, at vi er ved at få sig og sammenlignet. Vi bruger 1985, så vi får en bedre fremtid, som kan give os alle mere tryghed og bedre vilkår at arbejde og leve under. Jeg ønsker jer alle et godt nytår.