 Der er mange, der de seneste måneder har set fjernsynets filmserie Jeg, Claudius. Vi har der set historiske eksempler på terror og vold. Vi har måske lænnet os tilbage i stolen og tænkt, sådan er det ikke mere. Desværre viser udviklingen af terror og vold hele tiden stikker hovedet frem. Vi kan måske i dag glæde os over, at der er færre diktaturstater, end der var i den tidligere generation. Alligevel ser vi rundt omkring i verden, at der er diktaturer, hvor de herskende undertrykker kritik og opposition. Men også på anden måde ser vi vold som led i en fanatisk politisk kamp. Vi ser flykabringer. Vi ser en kamp, hvor måske 200 menneskers liv sættes på spil. Glemt er nok ikke navnet Mogadisjo. Det er symbolet på en situation, hvor vi igen havde terroren tæt inde på livet. Den må vi ikke bøje os for. Herhjemme har vi lykkeligt undgået alt dette. Men strømninger udefra kan sommetider sætte sinden i bevægelser og vinde. Yderliggående fordømninger. Hvor fortalere får vold i den politiske kamp. Vi har været heldige i Danmark. Udviklingen i vort samfund er foregået på en menneskelig måde. Vi kender ikke til revolutioner og voldsomme brud. Men demokratiet er underkastet udviklingens lov. Demokrati er ikke noget, der er færdigt én gang for alle. Det er noget, der skal forsvares. Men det er også noget, der skal videreudvækkes. Alt samfundshistorie er også historien om brydninger mellem samfundsgrupper og deres interesser. Naturligvis også mellem idéer. Men ofte dækker idéerne over sociale og økonomiske interesser. Jeg tror, det er vigtigt at erkende det. De demokratiets opgave er i virkeligheden at være rammen. Men også at være værktøjet for den nødvendige udvikling. Jeg tror, man kan sige, at samfund er et stykke natur. Ja, man kan måske endda sige, at hvor demokratiet fungerer bedst, der er det historiens og udviklingens gardner. Lov og orden skal respekteres. Men det kan blive lige så farligt, hvis misforstået er, at samfundsgrupper og økonomiske interesser er vigtige. Det er et fasthed, selv fremkalder konfrontation. Det stejle, det ubønhørlige, kan også indebære en risiko for samfundsroen og for vores demokratiske system. Det har vi set mange eksempler på ude i verden. Vi må have tid og råd til at besinde os for at undgå nye kløfter og undgå at sætte befolkningsgrupper op imod hinanden. Jeg tror, det er vigtigt, at idéer brydes. Men det er farligt, hvis fanatismen får for stor indflydelse, uanset hvilken kant den kommer fra. Med en digters ord vil jeg sige, fri os for dem, der tror for meget, men også for dem, der tror for lidt. Vi kommer ikke udenom også at snakke om egoismen. Dens indhold er jo, at vi er en kultur, og vi må være de selv nok. Selvopholdelsesdriften er naturligvis udmærket. Viljen til at skabe for sig selv er til med noget sundt, men den må ikke lukke af til omverden, til andre, tværtimod. Jamen er det danske folk, der er et egoistisk folk? Jeg tror det ikke. Men jeg sad engang i en restoration i lufthavnen i Karup i Jylland Der kom en mand ind Han bestilte også en kop kaffe Og så fyrede han løs på mig i en tone Der var en blanding af vrede og høflighed Han sagde Nu vil jeg ikke mere Jeg arbejder hårdt Betaler en masse penge i skat I flår mig Jeg skal bare betale og få ikke noget for min indsats Alt for mange er dogne og lukrerer blandt andet på mig Jeg skal ærligt indrømme at jeg blev lidt overrumplet Men jeg fik dog taget mig sammen til at spørge ham Om den bil som han Som jeg så ude på parkeringspladsen ikke var hans Det var Ja jeg må ikke reklamere Men det var en bil i Mercedes prisklassen Jeg spurgte ham Hvordan han boede Hvor stort hans hus er Hvor meget han tjente Jeg blev mere nærgående Hvad laver deres kone Hvordan med børnene Er de under uddannelse Jeg prøvede også konkret At få svar på Hvor stort hans skatte fra drag var Og hvor meget han betalte I skat Inden vi begge skulle afsted Med flyet til København Så stod det klart for mig Han og hans familie havde det tåligt Ja mere end det De havde det godt Jeg vil tilføje at jeg tror nok også At han arbejdede hårdt for det Jeg er selvfølgelig ikke i tvivl om At der er grupper der er presset hårdt Men jeg spørger nu mig selv Hvorfor den mand bruger så mange kræfter På en så voldsom utilfredshed Hvorfor bruger han ikke dette overskud af kræfter På en så voldsom utilfredshed Hvorfor bruger han ikke dette overskud af kræfter Hvorfor bruger han ikke dette overskud af kræfter Hvorfor bruger han ikke dette overskud af kræfter Til virkelig at interessere sig For de ting der er reelt Skævt og galt I vort samfund Jeg synes det er i orden Hvis folk for eksempel Har et swimming pool Men skal man absolut Samtidig være Utilfreds med At en nervesvækket nabo Får en rimelig Invalidepension Og for den egoisme må jeg stille spørgsmålet. Hvad er egentlig et samfundsrigdom? Tja, hvis vi skal måle det, så må det være på, hvordan de fattigste, de socialt svageste har det. Det er den måde, mener jeg, man måler et samfundsrigdom på. Gør, hvad vi kan for at skaffe arbejdspladser. Gør, hvad vi kan for at sikre dem, som ingen arbejde har. Hvordan har de gamle, de syge invaliderne det? Ikke bare kan de overleve, men kan de leve? Kan de sidde i en varm stue, høre radio, se tv? Er de ikke sat udenfor? Kan de få bøger på biblioteket? Kan de deltage i kontakter og kurser? Møde andre mennesker, så de får indhold i deres tilværelse? Det er der, vi måler et samfundsrigdom. Og målt med den målestok, der er Danmark et rigt land. Husker de Buster Larsen, der i sin morsomme monolog, hvor han lavede en satire på utilfredsheden, og hele tiden kaldte på Magda? Det er i hvert fald ikke, som Buster Larsen sagde ved den lejlighed, rigtigt at sige om Danmark, at det er et lorteland. Der er ting, der skal rettes. Der er noget eller meget, der kan og skal laves bedre. Men igen, målt med andre lande, er Danmark et rigt og et godt land. Det skal vi glæde os over. Det skal vi også være på vagt for, overfor dem, der vil slå det i støvner. Men denne glæde må ikke resultere i en national egoisme. Vi bliver nemlig også rigere, hvis verden omkring os som helhed bliver det. Igennem besøg og ved forhandlinger med andre lande, der har jeg gang på gang konstateret, at alle landene slås med de samme problemer, som vi kender det i dagens Danmark. De er alle med forskellig styrke ramt af den økonomiske krise. Herhjemme har vi forsøgt at afbøde de værste virkninger af krisen. Det er i hvert fald lykkedes at dæmpe inflationen. Vi har også ligesom fået startet en udvikling til forbedring af betalingsbalancen. Men arbejdsløsheden, det sociale og menneskelige problem, ikke mindst for de unge, det slås vi stadig med. Regeringen og Folketinget har i 1977 fået vedtaget en række love, der over en treårig periode betyder, at samfundet investerer 10 milliarder kroner. Det må give resultater, og vi vil nøje følge udviklingen. Den tekniske udvikling er enorm. Selv ved disse år med de mange ledige hænder, der stiger produktionen. Vi har øget vores fritid. Bil, fjernsyn, fritidshuse, ferierejser taler deres tydelige sprog. Vi er nok yderligere på vej ind i et fritidssamfund. Men det er galt. At store grupper tvinges til fritid og føler sig overflødige som arbejdsløse. Vi må fordele bedre. Folk i arbejde i stedet for overarbejde. Det må være lettere at komme ud fra arbejdsmarkedet for de ældre, der ønsker og har behov for at komme ud. Det er en opgave for samfundet og arbejdsmarkedsorganisationer at finde en løsning på dette fordelingsproblem. Til med vil det skabe mere kvalitet for den enkelte. Og så må vi lade være med at kaste et mistænkeligt skær på de mange tusinde arbejdsløse. Der er ikke noget system, der er helt vandtæt. Skattesystemet er det som bekendt, og desværre heller ikke. Vi må bruge vores kræfter på andet end mistænkeliggørelse. Arbejdsløsheden er en forhold, som vi skal forstå. Arbejdsløsheden skal derfor fortsat være vores dårlige samvittighed. En inspirator til at gøre en indsats for at få den reduceret eller i hvert fald afbødet dens uheldige virkninger. Vi er glade for Danmark. Men vi ved også, at vi nødvendigvis må være fælles med andre. Vi må være det uden at tabe os selv. Uden at miste vores identitet. I det kommende halvår, der skal Danmark overtage formandsskabet i de europæiske fællesskaber. Vi står overfor mange forskellige opgaver. Vi har i 1977, og vi vil i 1978 gøre alt, hvad vi kan for at fremme en fælles indsats i EF i kamp mod arbejdsløshed. Men det er en opgave, som også kalder på en international forhold. Som også kalder på en international indsats. Også her er det nødvendigt at løfte i flok. Ikke mindst de store og de økonomisk stærke i Europa, samt USA og Japan, må medvirke. Et grundsyn i EF må det være for udviklingen i Europa, at Europa bliver et rigeres samfund i den forstand, som jeg før talte om. Og det gælder også hele spørgsmålet om forhold til arbejdsgivning. Og det gælder også hele spørgsmålet om forhold til arbejdsgivning. Og det gælder også hele spørgsmålet om forhold til arbejdsgivning. Hverdensproblemerne i øvrigt er fyldt med modsætninger. Tag nu fiskeriet. Der er risiko for at verdenshavene tømmes for fisk. Og når havet er tomt, så nabber nationerne efter hinanden. Og når havet er tomt, så nabber nationerne efter hinanden. Ja, til illustration af problemerne kan jeg sige, at der i Norge har vist sig modsætninger inden for deектив mg. Ja, til illustration af problemerne kan jeg sige, at der i Norge har vist sig modsætninger inden for de Recevantes. inden for det danske rigsfællesskab imellem grønlændere, færinger og danske. Men det er trods alt lykkedes at forene interesserne i en fællesholdning i forhold til de mange andre lande, som vore lande eller grupper af lande støder fiskerimæssigt op til. Fred i verden står naturligvis overalt. Og supermagterne kan vi trods alt glæde os over, at de er på talefod med hinanden. Det er en vigtig forudsætning ved freden. De bør også medvirke ved fredelige løsninger, for eksempel af den konflikt, der er i Mellemøsten. Præsident Sadats dristige indsats må påskyndes. Jeg håber, at det vil resultere i en omfattende aftale om fred i hele tiden. Og at det vil resultere i en omfattende aftale om fred i hele tiden. Her i Norden er vi geografisk placeret mellem øst og vest. De enkelte nordiske lande har forskellige forsvarsmæssige og økonomiske forbindelser til omverden. Vi respekterer hinanden gensidigt for det. De nordiske små markeder bryder sig det. Når de nordiske coronasuveræoras i Norden og betyder, at fred i den her lande nu vil stprogrammeres endelig er, hvis kisset af fri navn regner et nyt PW klarer sig endrunget fra i alkostikket i. Reaktoren Gø crises. Min frсонềnormate mig som mand, megin stat. Derfor er spørgsmålet, skal vi frygte 1978 og fremtiden, eller kan vi tillade os at være fortrystningsfulde? Jeg mener, vi skal se sandheden i øjnene. Den modgang, vi har, den modgang, vi kan vente, er til at bære. Alle de problemer, som vi taler så alvorligt om, og med rynker i panden, ja, de er alvorlige nok. Men de rører jo ikke afgørende ved vores levestandard, ved vores sociale velfærd, ved hele vores livsstil. De afsavn, som vi kommer ud for, er beskidende, men til gengæld nødvendige. Vi må fuldt ud acceptere dem, og så i øvrigt møde hinanden i tillid. 1977 blev politisk et mere stabilt år. En periode forud. Efter valget den 15. februar, konstaterer vi en ganske stor vilje til at bøje sig mod hinanden. Vi har, trods den hårde sejlads, vi er ude på, i fællesskab kunne klare pynten. Det giver håb om, at vi også i 1978 kan give vores demokrati den autoritet, det må have, for at vi kan afværge ulykker, beskytte de svage, hævde Danmarks anseelse, og i det hele taget komme godt igennem verdenskrisen. Jeg ønsker alle et godt nytår.