 I november var jeg på en kort ferie på en af de vestindiske øer. Flyveturen gav mig en selvsom oplevelse. Jeg læste om slavernes skibe på vej til slavernes øer. Pludselig følte jeg mig på vej over Atlanterhavet i et slaveskib i de 17. århundrede. Skibet sejlede forresten under dansk flag. De mange velklædte mennesker i flyet blev for mig forvandlet til sorte mænd og kvinder i slaveskibets lastrum. Der var kun 70 centimeter mellem hvert dæk, så det var bedst at ligge ned, hvis der ellers var plads. Mine tanker var optaget af, om min kone og børn var med ombord, og om de stadig var i Afrika eller måske var kommet på et andet skib, der gik til et andet marked. Hvor skulle vi hen? Måne vi nået frem? Skulle jeg gense familie og kammerater? Allerede mere end 100 af de oprindelige 500 slaver var døde. Jeg var vældig tørstig. Drikkevand var sparsomt ombord og til med rødens. Så kom stjurdessen med frokost, og hun spurgte, hvad jeg ønskede at drikke. Jeg bestilte to øl. Mens jeg drak, sagde jeg til mig selv, at alt det der med slaver og slaveskibe, det er jo fortid. Det var noget, der foregik i 1600-1700-tallet, men nu? Nej, det er vi da heldigvis fri for. Og dog. Vi ved, at der mange steder på jordkloden findes undertrykkelser og vold. Der er bedre kampe imellem undertrygte og undertrykkere. Det er en stor fornøjelse, at de frie samfund fungerer ikke altid tilfredsstillende. Det vil sige, kampen for frihed, for retfærdighed, for menneskeværdige vilkår er en evig kamp. Mennesket har aldrig fået noget forærende. Den tekniske og økonomiske udvikling har kun givet kampen nye dimensioner, men ikke ændret det, der er i den. Det er ikke nødvendigt at ændre dens grundvilkår. Lad mig nævne to ting, som for os danske som vest-europæer i 1972 nok vil blive husket længe. Huns regerings forsoningspolitik mod Øst. Må ikke de fleste danske se noget løfterigt i, at vi går ind i EF netop i den tid, hvor forbundskansler Ville Brandt står, som leder af et af de betydeligste medlemslande. Det synes et godt varsel, både for det fremtidige Europasamarbejdes Øst- og Desvestpolitik, og for Europafællesskabets egen indre politik. Vi har meget til fælles med den ånd, der i dag præger den tyske forbundsrepublik. Men der har i 1972 også været mange træk i udviklingen, som vækker uro, og bekymring. Den stadige krig i Mellemøsten. Flykabringer mange steder i verden. Vi vil ikke mindst huske tragedien i Nürnberg. Undskyld, i München. De enorme flygtningeproblemer, som vi senest har set under krigen i Bangladesh. Irland. Hvor borgerkrigen stadig ulmer. Og Vietnam. Ja, også her fortsætter de umenneskelige ledelser. Jeg hørte en mand sige, at vi snart ikke kunne holde ud at høre mere om Vietnam. Men hvad med dem, der dagligt mærker krigen på sin krop? Må de ikke holde det ud? Vi har ikke lov at blive trætte. Jeg tror, vi bliver fattigere den dag, vi ikke mere oprører os over, at mennesket lider ned. En overvågen verdensopinion, der lever med i begivenhederne, og som kan skabe grundlag for en international moral- og retsopfattelse, er et af de vigtigste elementer i håbet om en bedre fremtid. Hvis vi bliver kolde, slukkes håbet. Det lykkedes ikke at få fred i Vietnam i 1972. Og to ugers voldsomme bombardemanger af Hanoi og Haiphong har nu lagt endnu større dele af disse byer øde. Men vi ved i dag, at fredsforhandlingerne kommer i gang igen. Er det naivt at tro, at fred i Vietnam nu snart vil være en kendskærning? Kan man forhandle så langt og være så tæt på freden, som man var det sidste gang, og så opgive den? Vi troede vel alle, at freden var nær, men blev skuffet, og håber nu igen, at det lykkes. Lykkes at besejre de blinde kræfter, der er ved at sønderknuse Vietnam. Det må være demokratiernes opgave, at tøjle disse blinde kræfter. At genindsætte mennesket i deres rettigheder. Den første prøvesten i denne opgave hedder fred i Vietnam. Vi taler ofte om demokrati og samarbejde imellem nationerne. Hvem skal vi samarbejde med? Hvordan? Hvor langt? Og skal vi kun samarbejde med lande, der er demokratiske og demokratiske i vor forstand? Det er ikke et nemt spørgsmål at få stukket ud. Lad mig give to eksempler. Det første. Det er for eksempel en belastning, for det indre samarbejde i den vestlige verden, som i øvrigt er af vital betydning for os alle, er det også omfatter lande, som har sat de demokratiske frihedsrettigheder ud af funktion. Det andet eksempel. Vi skal søge at udbygge forbindelserne med lande i Østeuropa, hvilket bl.a. nu endelig medfører Danmarks diplomatiske anerkendelse af Østtyskland, af DDR. Det vil sige samarbejde og sameksistens, ofte på tværs af systemer. Vi tror, det er nødvendigt for freden. Men det indebærer jo ikke, og må ikke indebære, at vi godtager vold, overgreb, lidelser, som mennesket både i Vest og Øst kan komme ud for. I vort ej samfund må vi kende vores besøgelsestid. Demokratiet må fastholdes, og det må udbygges. Det gælder det enkelte menneske, familien, hvilken familietype vi nu end foretrækker, og det gælder vort danske samfund som helhed. Det må være en hverdagsopgave for hver enkelt at arbejde for, at vort demokrati kan være en af de faste bastioner i en meget urolig verden. Demokrati er ikke fuldkomt, men, som det før er sagt, alle andre styreformer er værre. Demokratiet skal leve i de resultater, vi opnår. Bedre undervisningsvæsen, større social tryghed, øget omsorg for syge og gamle. Højere realløn, større lighed i arbejdslivet mellem ejere og lønmodtagere og mellem mand og kvinde. Demokratiet kræver også en økonomi og et erhvervsliv, der fungerer godt, og er det fundament, hvorpå vi skal bygge en forbedring af levevilkårene. Jeg mener, vi har et godt udgangspunkt. I 1972 kan vi sige, at tingene er forløbet ganske godt. Beskæftigelsen er god. Produktionen er stigende, og vi har kunnet afsætte vore produkter. Der er rettet betydeligt op på betalingsbalancen. Men vi har stadig problemer, og nye vil jo nok melde sig. De må imødegås med den nødvendige økonomiske politik. For den økonomiske maskine, den regulerer ikke sig selv. Der skal med mellemrum justeres for at holde den rigtige rytme, uden vi af den grund bør tale om økonomiske kriser. Hertil kommer de problemer, som velstandsudviklingen i sig selv skaber. Problemer, som vil stille store krav til vores tilpasningsevne, og livsholdning. Jeg tænker på miljøproblemerne. På spørgsmålet om en bedre, skal vi kalde det, husholdning med naturens ressourcer, og så respekt for det naturlige kredsløb, som betinger selve tilværelsen. Der er ingen tvivl om, at de offentlige udgifter og investeringer, også i de kommende år, vil stige ganske som i andre velstående lande. Vi er dog i de senere år kommet ind i en periode, hvor stigningen har været for stærk. Vi har søgt at bremse op, og det vil være en af de første opgaver i det nye år, at optage nye forhandlinger om yderligere begrænsninger i statsbudgettet. Det kan næppe undgå at gøre ondt visse steder. Jeg sagde før, at demokratiet skal leve i resultaterne. Mængden af resultater har været imponerende, men demokratiet skal også måles på kvaliteten af resultaterne. Demokratiet fungerer blandt andet igennem livet i de store folkelige interesseorganisationer. Jeg har jo selv oplevet det inden for arbejderbevægelsen, selvom der naturligvis også har været skuffelser. For nylig deltog jeg i møder inden for landstinget, inden for landbrugorganisationerne på Lolland Falster og i Nordjylland. Det var en oplevelse at se de fyldte hus og interessen omkring landbruget, altså omkring fagets egne problemer. Demokratiet lever ikke mindst dér, hvor den enkelte står med sine daglige problemer. Kan man så ved et møde som det jeg her tænker på, i tilgift for lejlighed, til at kritisere og debattere med de ansvarlige, ja så kan aktiviteten, sådan som jeg nu oplevede den ved de bestemte lejligheder, ja så kan aktiviteten nå de uanede højder. Men måden demokratiet fungerer på, er under stadig fornyelse. De senere år har samfundsdebatten drejet sig om nøgleord som medindflydelse, medbestemmelse. Og på det sidste er begrebet økonomisk demokrati forstået som medejendomsret, kommet kraftigt frem. Jeg tror der er bred enighed om, at vi skal arbejde for en demokratisering i arbejdslivet. Men vandene skilles ofte, når der skal tages stilling til den praktiske udformning. Under alle omstændigheder tror jeg, at demokratiseringsprocessen skal og bør fortsættes. Det er udtryk for, at vi stræber imod en bedre måde at leve, og en bedre måde at arbejde sammen på. Den hører med til den forbedring af miljøet, af livets kvaliteter, som det så højtidligt hedder, som også var et emne for drøftelserne på topmødet i det europæiske fællesskab i Paris i oktober. Der hvor man blandt andet var med til at forme en del af Europas fremtid. Jeg kan ikke slutte denne tale uden at nævne kong Frederik den 9.s død. Han var et bindeled til den sværeste periode i Danmarks nyere historie. Og han havde i sit væsen nogle af de egenskaber vi sætter mest pris på. Vi mener særligt den hjertevarme, der strålede fra ham. Han var i ordets bedste betydning folkelig, lige til, og så troede han på sine medmennesker. Hans død betød det historiske for os, at Danmark for første gang i knap 600 år igen fik en kvindelig regent, Margrethe den 2. Vi lever i en tid præget af teknik og organisation. Det kan jeg måske bedst symbolisere ved et jetfly og de store internationale organisationer. Vi har alle sammen en historisk bagage af traditioner, spændende fra slaveri og så til frihed. Vi må ikke bukke under for et nyt slaveri, som teknik og organisation vil kunne bruges til. Vi skal bruge vores viden, vores erfaring til at forme og berige den menneskelige tilværelse. Jeg ønsker jer alle et godt nytår. Tak for nuværende.